スタンダード第31回　検索条件の追加と申込み状況機能の追加

目的
技術的な講座を受講する人（受講生）の個人情報や何のコースを受けたかを管理したい

要件
１．受講生の個人情報を管理できること
  ・受講生情報を検索、登録、更新、削除ができること
  ・検索時は検索条件を指定して様々な条件で受講生を検索できること（New）
２．受講生が何のコースを受けたかを管理できること
  ・受講生のコース情報を検索、登録、更新、削除ができること
３．受講生とコースの関係は１：多である。複数コース受講を考慮すること
４．コースに対して申込状況がわかること（New）
  ・仮申込、本申込、受講中、受講終了の４つの状態が各コース単位でわかること
５．コースと申込状況の関係は1:1である（New）
６．これらの情報を画面上で確認できること、または画面に連携するためのデータを返せること
７．受講生のコース情報を一括変更できること

申込状況の定義
  ・ID
  ・受講生コース情報のID
  ・申込状況（Application　status）

機能
１．受講生情報（コース含む）を管理する機能
２．各コースの申込状況がわかる機能（New）

DB設定
１．テーブル設計
  ・受講生（students）
  ・受講生コース（students_courses）
  ・申込状況（New）
２．受講生と受講生コースは関連あり
３．受講生コースと申込状況は関連あり（New）

review依頼はお客さんに確認をとるものだと思ってください

自動テストの実装も必要


以下の要件・機能・仕様をクリアしたJavaコードを作成してください

要件
受講生の個人情報を管理できること
検索時は検索条件を指定して様々な条件で受講生を検索できること
コースの申込状況がわかるステータスの追加
コースと申込状況の関係は１：１
ステータス：仮申込・本申込・受講中・受講終了

機能 各コースの申し込み状況がわかる機能

仕様 申込状況の定義
ID、受講生コース情報のID、申込状況
DB設計
受講生コース情報と申し込み状況は関連あり